Chris Thomas yn byw yn Hermon ond wedi cael yn godi ar fferm Pant y Main yn Tegrin.
Felly ddim wedi symud yn bell o Tegrin i Hermon ond yn byw yn Hermon ac yn gweithio rhan amser gyda planed a hefyd rhan amser yn cynghorwyr sir dros ardal crymich, ward crymich a edylswrw.
Dwi wedi cael yn godi yn yr ardal teulu yn mynd nôl canrifoedd o ran parchedig Morgan Jones yn dod i ardal trelech, ardal llwynyr hwrdd, sefydlu capelli yn ôl yn y pedwerydd ganrifa'r byntheg yn weithgar teulu mawr yn yr ardal felly
ac dathlu 2 gamlynau i enni, parchedig Morgan Jones, yn y diwedd y ganrif diwethaf ac 500 o bobl o ddisgynyddion oedd yn perthyn i Morgan Jones wedi dod i'w gilydd yn capel llwy'n yr hwrdd.
Felly oedd i'n meddwl y cystyriedau a cymuned a trefthadaeth, diwylliant a teulu yn bwysig.
Felly wedyn wrth siarad yn gyhoeddus mae pobl yn gweud, well come on Chris, ddere i neud rhywbeth.
Felly fi'n ceisio am grantiau. Felly yn ser y millenniwm yn her mwyn, eithon ni brynu marqui cymunedol achos oedd ddim neuad gyda ni.
A wedyn, pam ydod yr ysgol yn cae, neithon ni frwydro i tre cadw yr ysgol fach achos oedd e'n llawn.
Felly yn gollon i'r frwydir a wedyn prynu yr hen ysgol yn hermon a adeiladu canolfan hermon.
Felly mae'r gynolfan yn brysur ac yn nifer o grwpiau cymunedol a gweithgareddau.
Nethon ni cyfrannaliadau, shares, cynneig siarad yn yr eilad.
A godwn ni 70,000 o bunnau trwy siarad.
A wedyn cael grantiau, prynu'r hen y deilad, victoria naidd, a gwella fe, a neud neuad godidog newydd.
A mae'r ffermwyr ifanc, mae'r brawnis, mae'r girl guides, yoga, lot fawr o grwpiau yn cwrdd, carati, downsio.
Felly ydy y balei a phompeth.
Felly na, a wedyn, o'r profiad o gael siarad yn hermon a neud y cyfrannaliadau,
ges i'n ofyn wedyn i fynd i helpu, helpu, cryw a berhteifi,
i brynu yr hen y deiladau co-op, cop, clindirwen.
O'r ffwrdd wedi gwarthu canol dre'r teifi, a neud cyfrannaliadau to, shares,
a codi 230,000 o bunnau i helpu prynu'r gofod.
Doi maes parcio, pump shed, a wedyn un tí, a doi siop ar werth.
Felly, gwneud hynny yn 2010, wedyn yr hen orsaf heddlu a'r cwrt,
yr hen cwrt yn dod ar werth, a neud cyfrannaliadau to.
Dim codi cymaint, ond neud benthyciadau cyfoedion i cyfoedion,
fel rhywbeth o peer-to-peer, cyfoedion i cyfoedion,
peer-to-peer benthyciadau.
A codi 150 o filodd y bunnau,
trwy pobl yn rhoi mentig a cael 4% llog, 4% guaranteed interest,
cael y 4% yn ôl, yn lle gadael arian yn y banc,
busoddwch eich cymuned.
Felly, prynu'r adeiladau hynny,
nawr yn adeiladau tŷ bync, byncaws, yn Abertefi,
a wedyn ofyn ni, wel, yn 2014,
prynu'r adeiladau ychwanegol,
ac wedyn y ddiweddar, wedyn tafarn sync,
yn cael ei wirthu gan y teulu,
yn Rosebush, subembro.
Ond wedyn, achos bod e'n adeilad tun,
a blew ceffil, fel y gwirassogi,
a fe nid ychymodd y insulation yn y wal,
oedd hi ddim yn bosib i cael morgais.
Felly, os o'r rwy'n eisiau prynu,
oedd ein fusnes, da, trosiant, da, iawn,
lot o ymwelwyr,
ond oedd ddim modd cael morgais.
Felly, wnaethon ni siarż,
to, cynnig siarż,
helo bobl, ych chi'n mwyn prynu'r hen dafarn?
Cael Rhys Evans, yr actor, i weid,
come on, dewch i brynu siarż.
A wrth y benthygiadau,
cyfoedion i cyfoedion, pia te pia,
codi 410 o filoedd y bunnau,
£410,000,
yn cael ei godi i brynu tafarn sync,
a cael bach o arian wrth gefen hefyd.
Felly, mae'r neges yw,
dewch i wneud e i'r gymuned peidwch
aros i rwy'n arall,
pwydwch aros i ryw'r gwmni mawr iddyn mewn,
dewch i ni gynulo arian
a prynu rhywbeth
a wneud arian ein hunain.
Felly dyna fy nhaeth i
o ran gwaith cymunedol,
ond yna'n bwysig
i gadw henryddodiadau i fynd
ble mae'n bosib,
ond mae hyn anodd,
ond gobeithio,
yn ystod y degawd a ddwy nysa,
fe fydd dal yr iaith Gymraeg
yn cryfhau,
a bydd pobl yn
cymeryd rhan yn gweithgareddau
cymunedol.
Os anodd du chi Jake,
mae'n gyfer o bwysig